# context
## context是什么
goroutine的上下文，包含运行状态，环境，现场等信息  
context 主要用来在 goroutine 之间传递上下文信息，包括：取消信号、超时时间、截止时间、k-v 等  
线程安全
## context 有什么作用
context 用来解决 goroutine 之间退出通知、元数据传递的功能。
## 使用建议
不要将 Context 塞到结构体里。直接将 Context 类型作为函数的第一参数，而且一般都命名为 ctx。
不要向函数传入一个 nil 的 context，如果你实在不知道传什么，标准库给你准备好了一个 context：todo。
不要把本应该作为函数参数的类型塞到 context 中，context 存储的应该是一些共同的数据。例如：登陆的 session、cookie 等。
同一个 context 可能会被传递到多个 goroutine，别担心，context 是并发安全的。

## 传递共享的数据
```go
const requestIDKey int = 0

func WithRequestID(next http.Handler) http.Handler {
	return http.HandlerFunc(
		func(rw http.ResponseWriter, req *http.Request) {
			// 从 header 中提取 request-id
			reqID := req.Header.Get("X-Request-ID")
			// 创建 valueCtx。使用自定义的类型，不容易冲突
			ctx := context.WithValue(
				req.Context(), requestIDKey, reqID)
			
			// 创建新的请求
			req = req.WithContext(ctx)
			
			// 调用 HTTP 处理函数
			next.ServeHTTP(rw, req)
		}
	)
}

// 获取 request-id
func GetRequestID(ctx context.Context) string {
	ctx.Value(requestIDKey).(string)
}

func Handle(rw http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	// 拿到 reqId，后面可以记录日志等等
	reqID := GetRequestID(req.Context())
	...
}

func main() {
	handler := WithRequestID(http.HandlerFunc(Handle))
	http.ListenAndServe("/", handler)
}
```
## 取消 goroutine
```go
func Perform(ctx context.Context) {
    for {
        calculatePos()
        sendResult()

        select {
        case <-ctx.Done():
            // 被取消，直接返回
            return
        case <-time.After(time.Second):
            // block 1 秒钟 
        }
    }
}
```
```go
ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), time.Hour)
go Perform(ctx)

// ……
// app 端返回页面，调用cancel 函数
cancel()
```
注意一个细节，WithTimeOut 函数返回的 context 和 cancelFun 是分开的。context 本身并没有取消函数，这样做的原因是取消函数只能由外层函数调用，防止子节点 context 调用取消函数，从而严格控制信息的流向：由父节点 context 流向子节点 context。
## 防止 goroutine 泄漏
```go
func gen(ctx context.Context) <-chan int {
	ch := make(chan int)
	go func() {
		var n int
		for {
			select {
			case <-ctx.Done():
				return
			case ch <- n:
				n++
				time.Sleep(time.Second)
			}
		}
	}()
	return ch
}

func main() {
	ctx, cancel := context.WithCancel(context.Background())
	defer cancel() // 避免其他地方忘记 cancel，且重复调用不影响

	for n := range gen(ctx) {
		fmt.Println(n)
		if n == 5 {
			cancel()
			break
		}
	}
	// ……
}
```
## context.Value 的查找过程是怎样的
```go
func (c *valueCtx) Value(key interface{}) interface{} {
	if c.key == key {
		return c.val
	}
	return c.Context.Value(key)
}
```
## context 如何被取消
递归取消
https://golang.design/go-questions/stdlib/context/cancel/
# reflect
## 什么是反射
Go 语言提供了一种机制在运行时更新变量和检查它们的值、调用它们的方法，但是在编译时并不知道这些变量的具体类型，这称为反射机制。
## 什么情况下需要使用反射
不能明确接口调用哪个函数，需要根据传入的参数在运行时决定。
不能明确传入函数的参数类型，需要在运行时处理任意对象。
## 不推荐使用反射的理由有哪些？
与反射相关的代码，经常是难以阅读的。在软件工程中，代码可读性也是一个非常重要的指标。
Go 语言作为一门静态语言，编码过程中，编译器能提前发现一些类型错误，但是对于反射代码是无能为力的。所以包含反射相关的代码，很可能会运行很久，才会出错，这时候经常是直接 panic，可能会造成严重的后果。
反射对性能影响还是比较大的，比正常代码运行速度慢一到两个数量级。所以，对于一个项目中处于运行效率关键位置的代码，尽量避免使用反射特性。
## Go 语言如何实现反射
interface，它是 Go 语言实现抽象的一个非常强大的工具。当向接口变量赋予一个实体类型的时候，接口会存储实体的类型信息，反射就是通过接口的类型信息实现的，反射建立在类型的基础上。

Go 语言在 reflect 包里定义了各种类型，实现了反射的各种函数，通过它们可以在运行时检测类型的信息、改变类型的值。
## Go 语言中反射有哪些应用
Go 语言中反射的应用非常广：IDE 中的代码自动补全功能、对象序列化（encoding/json）、fmt 相关函数的实现、ORM（全称是：Object Relational Mapping，对象关系映射）……
## 如何比较两个对象完全相同
func DeepEqual(x, y interface{}) bool
# unasfe
## Go指针和unsafe.Pointer有什么区别
Go 的指针不能进行数学运算
不同类型的指针不能相互转换
不同类型的指针不能使用 == 或 != 比较
不同类型的指针变量不能相互赋值
从命名来看，Arbitrary 是任意的意思，也就是说 Pointer 可以指向任意类型，实际上它类似于 C 语言里的 void*。
unsafe 包提供了 2 点重要的能力
任何类型的指针和 unsafe.Pointer 可以相互转换。
uintptr 类型和 unsafe.Pointer 可以相互转换。
还有一点要注意的是，uintptr 并没有指针的语义，意思就是 uintptr 所指向的对象会被 gc 无情地回收。而 unsafe.Pointer 有指针语义，可以保护它所指向的对象在“有用”的时候不会被垃圾回收。
## 如何利用unsafe获取slice&map的长度
通过 unsafe.Pointer 和 uintptr 进行转换，得到 slice 的字段值
```go
func main() {
	s := make([]int, 9, 20)
	var Len = *(*int)(unsafe.Pointer(uintptr(unsafe.Pointer(&s)) + uintptr(8)))
	fmt.Println(Len, len(s)) // 9 9

	var Cap = *(*int)(unsafe.Pointer(uintptr(unsafe.Pointer(&s)) + uintptr(16)))
	fmt.Println(Cap, cap(s)) // 20 20
}
```
```go
func main() {
	mp := make(map[string]int)
	mp["qcrao"] = 100
	mp["stefno"] = 18

	count := **(**int)(unsafe.Pointer(&mp))
	fmt.Println(count, len(mp)) // 2 2
}
```
## 如何利用unsafe包修改私有成员
对于一个结构体，通过 offset 函数可以获取结构体成员的偏移量，进而获取成员的地址，读写该地址的内存，就可以达到改变成员值的目的。
结构体会被分配一块连续的内存，结构体的地址也代表了第一个成员的地址。
```go
package main

import (
	"fmt"
	"unsafe"
)

type Programmer struct {
	name string
	language string
}

func main() {
	p := Programmer{"stefno", "go"}
	fmt.Println(p)
	
	name := (*string)(unsafe.Pointer(&p))
	*name = "qcrao"

	lang := (*string)(unsafe.Pointer(uintptr(unsafe.Pointer(&p)) + unsafe.Offsetof(p.language)))
	*lang = "Golang"

	fmt.Println(p)
}
```
```go
type Programmer struct {
name string
age int
language string
}
func main() {
	p := Programmer{"stefno", 18, "go"}
	fmt.Println(p)

	lang := (*string)(unsafe.Pointer(uintptr(unsafe.Pointer(&p)) + unsafe.Sizeof(int(0)) + unsafe.Sizeof(string(""))))
	*lang = "Golang"

	fmt.Println(p)
}
```
## 如何实现字符串和byte切片的零拷贝转换
```go
func string2bytes(s string) []byte {
	return *(*[]byte)(unsafe.Pointer(&s))
}
func bytes2string(b []byte) string{
	return *(*string)(unsafe.Pointer(&b))
}
```